台灣含糖飲料大致歷史

濫觴-仙草、冬瓜茶、甘蔗汁、糖水
仙草
1685年，《臺灣府志》 就提到仙草「高五、六尺。晒乾可作茶，能解暑毒；煮爛絞汁去渣，和粉漿再煮成凍，和糖泡水飲之，甚涼」了，1720年《臺灣縣志》也有記載：「仙草，高五、六尺，晒乾煮爛，絞汁去渣，和漿粉再煮而成凍，色黑，暑天和糖泡水飲之，甚涼」，1747年《重修臺灣府志》也提到了仙草，並說「搗爛絞汁和麵粉煮之，雖三伏亦成凍，和蜜水飲之，能解暑毒」，以此可知早在清領前期，仙草就已經被大眾知曉可以做成凍來吃、喝了，日治時期連橫《臺灣通史》即稱：「臺灣為熱帶
之地，三十年前無賣冰者，夏時僅啜仙草與愛玉凍。」，又如明治三十一 年（1898）《臺灣日日新報》的一則報導即稱：「從前之臺人炎夏時多以莘（仙）草 水、澳蟯（愛玉）水解渴，近來亦效內地人之飲冰水、蜜柑水、和欄（荷蘭）水(汽水)，亦風氣使然也。」 由此可知仙草一直是台灣人喜愛的飲品。
「圖檔15」 
「圖檔9」 

冬瓜茶
1717年，《諸羅縣志》 就提到冬瓜了「冬瓜：形似枕。《廣雅》一名地芝。《本草》註：「經霜，上白衣如粉」。陶隱居曰：「利解毒消渴」。俗切片和糖煮之，作茶品。」裡面就有說將冬瓜切片、加糖熬煮當作「茶」來飲用的描寫了。至於開始商業化，民間則是流傳一種說法：清同治年間（約1862～1874年），台灣南部安平與西港一帶的沿海瓜農為了解決冬瓜盛產、容易腐爛的問題，將冬瓜去皮切塊，加入砂糖熬煮成濃縮糖漿保存。到了日本時代，一位名為廖毛的商人整理並改良了冬瓜茶的配方，成立商號將這項飲品發揚光大。其後，他將冬瓜茶的祕方與熬煮技術傳承給徒弟，使冬瓜茶得以商業化形式流傳下來。
「圖檔6」
甘蔗汁
以文字有相關紀錄以來，推論是從元代開始，根據元朝汪大淵所撰寫的島夷志略中有一句話是說：「琉球人煮海水為鹽，釀蔗漿為酒」，因而判定於元代，臺灣就有種植甘蔗的紀錄。不過，內容所提及的「琉球」，因尚無法確定指的是「臺灣」，所以仍舊存有爭議。　1836年，多個縣志提到甘蔗，「甘蔗，「廣志」：竿蔗，又名都蔗，皮帶紅而節短；亦有青黃皮者。北路初植不佳，近則甘脆不亞於內地(「諸羅縣志」)。有紅、白二種，又幹小者、名曰竹蔗，煮汁成糖(「臺灣府志」)。邑產甚多(「鳳山縣志」)。「性溫，漿甘。」(「彰化縣志」)。從17世紀開始甘蔗就是臺灣重要的經濟作物之一，甘蔗的副產品甘蔗汁應運而生。被認為有清熱化痰止咳功效的甘蔗汁，是炎熱夏天常民時常消費的飲品。除了傳統單喝外，甘蔗汁現在也會加入檸檬、牛奶搭配，在手搖飲文化盛行的時代繼續存在。
「圖檔14」
日治時期的發展
當時臺灣清涼飲料品的種類頗多，較常見者
有仙草、愛玉子、米苔目、粉圓、杏仁茶、
涼粉條等，多數是加了糖水的食品，既可當
做飲料補充水分，又可當做點心，補充熱
量。2 也有單純是糖水的飲料，如酸水、冰
清水，前者是以含有糖蜜的砂糖沖泡，帶些
微酸味，後者則是以冰糖沖泡而成。
隨著臺灣被日本殖民統治，碳酸飲料與彈珠汽水也傳入臺灣
源於上古羅馬時期，本為醫療用的碳酸飲料，約略在 19 世紀時搖身一變成為 受到歐美民眾歡迎的休閒飲料，往後隨著帝國主義的擴張傳入日本，逐漸從專售給外國人的商品，普及至一般大眾，初期以彈珠汽水最早出現且最受到喜愛，隨後新式商品大肆被開發，項目日趨多元。
隨著臺灣被日本殖民統治，碳酸飲料與彈珠汽水也傳入臺灣。宜蘭蘇澳的冷泉還曾做為彈珠汽水原料，於1895年日治時期，彈珠汽水跟隨日軍來到台灣。 蘇澳冷泉，擁有大量二氧化碳，生物因缺氧而無法在泉水中生存，使得早期蘇澳先民以為泉水有毒，而不敢親近。直到日治時期，日本軍人竹中信景軍旅至此，因口渴飲用泉水，發覺清涼爽口，令人神清氣爽。飲用冷泉的深刻印象，讓竹中信景解甲後，回到蘇澳投入冷泉研究。證實冷泉無毒的竹中信景，將泉水視作彈珠汽水的最佳天然原料，於七星山下，開設台灣第一家汽水廠。利用蘇澳冷泉含的碳酸水，加上糖與香料，以日語音譯命名為「那姆內」的蘇澳冷泉汽水，就此聞名。臺灣也正是在這個時候開始有了汽水製造產業。

當時，汽水主要分成三種等級，日本本土製造的為「一流汽水」，透過在臺的日本商人經銷，每瓶售價為二角到三角多；「二流汽水」是在臺的日本人設廠生產與經銷的汽水；至於臺灣人設廠製造、銷售的本土汽水，被稱作「三流汽水」，一瓶約一角。

在日治時期的臺灣本土汽水產業中，有個大家耳熟能詳的品牌——黑松，成立於1925年，最初以「富士牌」汽水、「三手牌」彈珠汽水為商標，1931年更名為「黑松牌」，由於是臺人產業，黑松汽水被歸類為三流汽水。當時本土汽水業除了必須面臨日製產品的打壓外，還得從日本引進機器製作汽水、學習生產技術，加上十多家本土汽水業的競爭，惡性削價的結果，導致許多汽水廠紛紛倒閉。
「圖檔16」
黑松公司早期使用的商標富士牌 、三手牌，及延續至今的黑松牌。（圖片來源／翻攝自黑松公司官方網站）
國民政府時期
戰後初期,全台汽水工廠缺乏原料,紛紛停工。根據林全福經營之臺南飲料水製造株式會社的1945年<第七回營業報告書》所載統計表,羅列其產製總數達467萬餘瓶的各類飲料中,彈珠汽水可能因原料不足僅生產38,432瓶;而產量最高的是蜜柑水(三水),
達311萬餘瓶。
有趣的是,該年高雄縣政府統計轄下六家工廠的產量,竟生產120,830打(近145萬瓶)的汽水!可能因地緣關係,仍有儲備碳酸原料的緣故。經過兩年,據1947年成立的「台中市飲料汽水工業同業公會」,登錄名冊的會員有十六家飲料工廠。同年成立的「臺南市汽
水商業同業公會」,會員也有十六家工廠,包括臺南汽水製造工廠負責人林全福。這些紀錄顯見台灣的汽水工業正逐漸走出戰爭陰影。
1950年代碳酸飲料的快速發展成立於1925年的「進馨商會」,在1931年推出「黑松汽水」後,直到1950年才推出黑松的代表性飲品-黑松沙士。1956年,黑松獲得「美援相對基金」的貸款,自日本引進一分鐘可生產120瓶的全自動汽水製造機;該年黑松汽水銷售
量也正式突破100萬打。
1950年代,可說是黑松蛻變成現代化工廠的關鍵年代,同時期的知名汽水品牌除黑松外,還有七星、白鹿、白梅、菊水、綠島等汽水,其中白梅汽水由「南亞食品公司」生產,菊水汽水則是「掬水軒」的產品。
此外,自1950年代起,美國軍事顧問團因韓戰進駐台灣協防,因此頗受美國大兵喜好的「可口可樂」也透過臺灣貿易公司引進台灣,但僅限於免稅供應美軍飲用，雖然在 1951 年即進口到臺灣，但直到 1967 年才獲准進入本地消費市場。雖說如此,可口可樂還是會透過各種管道流入市面，但包括最高領導 階層在內的部分人士，以特權、黑市等非正式方法取得並消費可口可樂，更多的人則是飲用仿冒可口可樂的飲品，益發增長民眾對於可口可樂的興趣，終使得政府的禁令逐漸失效，並在可口可樂公司的遊說、施壓下，於 1967 年開放可口可樂進入本地市場。
1960年代,台灣本土汽水市場趨於成熟且有增長。嗅到商機的美國飲料公司便與菲律賓華僑合作,透過政府鼓勵華僑來台投資的
契機,於1963年在台設立「大西洋飲料公司」,並於1965年以「蘋果西打」為飲料名稱進軍台灣市場;土洋汽水大戰首部曲自此展開。
到了1966年，在美國官方不斷施壓下，美商皇冠可樂（Royal Crown Cola）和國軍退除役官兵輔導委員會合作生產推出了「榮冠果樂」（RC Cola）；除了原有的口味之外，還陸續推出蘋果、葡萄、檸檬、桔子、麥根、薑水等風味。值得一提的是，當時許多駐臺美軍相當愛喝這款帶有家鄉味的汽水，然而隨著美軍撤離臺灣，榮冠果樂也漸漸消失。
「可口可樂」則採取另一種策略,先由臺灣貿易公司將中美汽水廠轉售國人,並改名「臺灣汽水廠」。之後,透過董事長法利(James Farley)曾任美國郵電部長,以其在美國政界的綿密關係,直接致信蔣中正總統並獲會面,遊說可口可樂在台上市。但國內汽水廠商對可口可樂上市一事感受到壓力與威脅,除向經濟部表達國內市場已飽和外,並指出國內130餘家汽水工廠生計會因此受到影響。經與本土業者及可口可樂協調後,經濟部擬定可口可樂進入台灣市場的四項條件:一、可口可樂不追究國內廠商侵犯其
商標權。二、同意開放40%股份供國內廠商認股。三、每分鐘產量不能超過120瓶。四、僅能在台設置一間裝瓶工廠。最終,可口可樂於1968年在台上市,而認股的國內飲料廠商有黑松、掬水軒、南亞食品等六家,總投資金額為300萬,占所有股份
的20%,並未達到前述條件中的40%。
「百事可樂」是美國三大可樂中最晚進入台灣市場,主要依循可口可樂的模式。於1970年在台上市。
「圖檔1」
當時鄧麗君代言的的汽水廣告
「圖檔3」 
當時印有汽水廣告的海灘球
「圖檔2」
當時「麒麟汽水」的廣告海報，當時報章雜誌上引人閱讀的廣告圖文、雜貨店中懸掛的廣告鐵牌、辦桌宴席場的棚布與路牌、廟會活動中的人車旗幟與汽水瓶造型的紙製人偶，都堪稱是汽水商角力競技的舞臺。
1980年代後,因果汁、運動飲料及咖啡的異軍突起,碳酸飲料不再是飲料市場的銷售冠軍。1990年代轉以茶飲當道,各個城市的街
頭上開始出現手搖茶飲,瓶裝茶飲亦是消費者新寵。
2000年以後,茶飲市場持續擴大之際,碳酸飲料也仍具規模。據2003年台灣飲料市場銷售值來看,首位是茶飲,占32%;其次是碳酸飲料,占17%;再次為果汁類,占15%。汽水持續維持在二、三名之間,仍是廣受國人喜愛的飲品。
泡沫紅茶
在清代，享用茶飲者多數是中上階層人家，除了臺灣北部在清末時因為生產茶葉而有較廣泛的飲茶風氣流行外，一般人家並不常使用。一切的改變始於1980年代初期。春水堂創辦人劉漢介從日本冰咖啡得到靈感，試著將冰塊丟進紅茶，用雪克杯搖出綿密泡沫，再加入果糖調味。這個簡單的動作，讓「泡沫紅茶」誕生(也有一說是台南雙全紅茶則宣稱早在日治時期，創辦人張番薯便利用調酒技術製作泡沫紅茶，於1949年即設立手搖泡沫紅茶)。
「圖檔17」
「圖檔18」
春水堂又於1986年將粉圓、牛奶成分加入泡沫紅茶當中發明珍珠奶茶，於1987年上市。
「圖檔7」
1990年代，泡沫紅茶店進入群雄割據時代，外帶式泡沫紅茶店興起，包括「休閒小站」、「快可立」、「葵可利」等品牌，奠定了手搖飲發展的基礎。

而奠定手搖飲產業的基石，來自台灣人發明的飲料封口機。1984年，葉益芳先生因注意到人們端湯時，容易在走動過程中灑出，因此投入研發封口機，並成功將其推廣給手搖飲業者，使得塑膠封膜取代了傳統杯蓋，進一步提升外帶的便利性。
「圖檔10」
飲料封口機
麥香茶類
民國72年(1983年)，當年任職統一企業郭經理到台中縣向友人請益，接受熱情招待之餘，更是得到毫不吝嗇的想法提供：當時大部分的人，在家中習慣煮紅茶飲用，如果在紅茶中加入焙炒大麥，不但增香去澀、更有退火效果；再以統一專業飲料技術加上使用當時最先進的鋁箔包裝販售，消費者更能享受到衛生與便利。郭經理一聽大為激賞，就將這個絕佳點子付諸實行，推出後，果然深受消費者喜愛，成為長銷飲料，為消費者帶來了「麥香、人情味更香」的熟悉與對味。
「圖檔13」
手搖飲
在飲料封口機普及的2000年後，傳統泡沫紅茶店逐漸被低成本、連鎖化的手搖飲品牌取代。由於加盟金較親民，加上知名品牌崛起，市場競爭更加激烈。糖、冰的客製化則大概在 2000 年代左右，健康意識抬頭，為了扭轉「含糖飲料不健康」的新聞負面報導，手搖飲店開始提供甜度與冰塊的客製化選項。
「圖檔11」
近年來，手搖飲市場進一步進入行銷戰，品牌紛紛導入網紅、藝人代言，推出明星商品，打造打卡牆等策略，藉此吸引消費者。
「圖檔19」
知名樂團告五人所廣告的手搖飲品牌「UG」
「圖檔20」
知名啦啦隊成員李多慧代言的手搖飲品牌「日出茶太 Chatime 」
然而，選擇越多，消費者的忠誠度卻越來越低，品牌要如何脫穎而出，成為新生代手搖品牌的一大挑戰。



感謝閱讀


資料來源
https://www.chunshuitang.com.tw/article-detail/invent-bubble-milk-tea/
https://www.pecos.com.tw/brands-%E9%BA%A5%E9%A6%99.html
https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E8%87%BA%E7%81%A3%E5%BA%9C%E5%BF%97_(%E8%94%A3%E5%BF%97)/%E5%8D%B704
https://www.iseetaiwan.org/feature/%E5%9C%B0%E6%96%B9%E6%8E%A2%E7%B4%A2/dEofvVwNdf
http://www.guoxue123.com/tw/03/105/026.htm
https://tcmb.culture.tw/zh-tw/detail?indexCode=Culture_Object&id=602462
https://ryoritaiwan.fcdc.org.tw/columns/6795
https://tydoinfo.com/blogs/tydoinfo-articles/2025-taiwan-drink-history?srsltid=AfmBOoo4qbx5rmpkK0DvZiNfe_b7e_FHXMXqB8pHBHVFsXekQMFYLhe8
https://weeklyhistory.net/hand-shake-drink/
https://tcmb.culture.tw/zh-tw/detail?id=2195572&indexCode=Culture_Invisible&keyword=%E7%94%98%E8%94%97%E6%B1%81&limit=10&offset=0&sort=relevance&order=desc&isFuzzyMode=false&query=%7B%7D&recOffset=1
https://www.agriharvest.tw/archives/76924/
曾品滄-平民飲料大革命－日治初期臺灣清涼飲料的發展與變遷
曾品滄-冷戰前期臺灣的可口可樂禁令與消費-中研院臺灣史研究所期刊 
林佳慧-清涼一夏！日治時期的碳酸飲料 －以彈珠汽水為例

